# Plan de Trabajo Barreras
**Plan International, Proyecto Leer y Aprender**

_Determinación del peso de variables que explican que los jóvenes no
estén en la escuela, utilizando ENCOVI 2014 y priorizando barreras
identificadas por el proyecto Leer y Aprender del proyecto USAID /
Reforma Educativa en el Aula_

**Lic. Renato Vargas, M.Sc. - Economista**

## Introducción

El proyecto USAID Leer y Aprender tiene como objetivo principal asegurar
el acceso a educación de calidad a la niñez, especialmente indígena y a
jóvenes (15 a 24 años) fuera del sistema escolar, priorizando zonas
rurales del Altiplano Occidental de Guatemala. Consta de dos
componentes: A) Aprender a leer y B) Educación para el empleo y
aprendizaje para la vida.

El objetivo del Componente Educación para el Empleo y Aprendizaje para
la vida, es impulsar oportunidades para que jóvenes en el Altiplano
Occidental de Guatemala logren el aumento de los niveles de
participación cívica y de logro educativo para alcanzar una mayor
autosuficiencia económica y puedan contribuir de manera más positiva y
productivamente a la sociedad.

El área geográfica de intervención son comunidades rurales de doce
municipios de los Departamentos de San Marcos, Concepción Tutuapa;
Quetzaltenango, Concepción Chiquirichapa y San Juan Ostuncalco;
Huehuetenango, Santa Bárbara y Chiantla; Totonicapán, Santa María
Chiquimula, Santa Lucía La Reforma, Momostenango, San Bartolo Aguas
Calientas y Totonicapán cabecera y Quiché, San Pedro Jocopilas y
Joyabaj.

El componente Educación para el empleo y aprendizaje para la vida
realizó estudios que identificaron las razones más constantes que
generan el abandono de la escuela por parte de niños y jóvenes. Mediante
la información recabada en el un diagnóstico participativo de jóvenes y los estudios de capital social en cada municipio se identificaron barreras que limitan la permanencia y la continuidad de sus estudios a los jóvenes que se encuentran fuera de la escuela.

A través del Diagnóstico participativo de jóvenes del proyecto USAID Leer y Aprender (USAID, 2015) se ha caracterizado a la población en el área de intervención del proyecto USAID Leer y Aprender describiendo aspectos del entorno familiar, la educación, las actividades económicas, la migración, la salud sexual y reproductiva, la participación ciudadana, el capital social, la vulnerabilidad y el riesgo social, la comunicación, entre otros. Entre los hallazgos más importantes se encuentran:

1. Cuatro de cada diez jóvenes entre 15 y 24 años de edad, están desmotivados para participar.

2. En el país no está estructurado un sistema alternativo que favorezca que la niñez y juventud complete la educación básica y tenga formación para el trabajo.

3. 5.5 de cada 10 jóvenes de 15 a 24 años de edad, no completaron la educación básica.

4.  Los jóvenes son excluidos del sistema educativo entre los 12 y 15 años de edad.

6.  Un 67% de jóvenes salieron del sistema educativo por razones económicas.

7.  Aproximadamente 2 de cada 10 jóvenes reportaron dejar el sistema
    educativo debido a maternidad o matrimonio (18% indígenas y
    20% ladinas).

8.  Guatemala carece de una política nacional de formación para
    el trabajo.

9.  Seis de cada diez jóvenes reconocen que requieren de más educación
    de la que tienen para optar a un empleo.

10. Ocho de cada diez jóvenes manifiestan el interés de participar en
    cursos de capacitación formal y/o técnica, si existiera un centro en
    o cerca de su comunidad.

11. La población se involucra en trabajo alrededor de los ocho años, y
    en trabajo asalariado alrededor de los quince años de edad.

12. Cuatro de cada diez jóvenes entrevistados manifiestan haber
    trabajado alguna vez en su vida, uno de cada dos hombres, y una de
    cada tres mujeres.

13. Al momento de la entrevista, uno de cada diez jóvenes se
    encontraba trabajando.

14. A su vez, uno de cada diez jóvenes que se encontraban trabajando al
    momento de la entrevista, también estaba estudiando.

15. El mercado laboral es limitado, sobre todo en los municipios más
    pequeños (Santa Bárbara, Concepción Tutuapa, Santa María Chiquimula,
    Santa Lucía La Reforma).

Estos hallazgos sugieren que en el estadio de desarrollo en que se encuentran las comunidades analizadas, el balance entre costos económicos de la educación y sus beneficios percibidos tienen un peso sustancial en las decisiones de educación de las familias, más que otras consideraciones relacionadas con el desarrollo intelectual de los jóvenes.

El proyecto **Leer y Aprender** ha identificado barreras que dificultan que los jóvenes se inscriban, asistan y se mantengan en la escuela o en la formación para el trabajo. En este documento se busca dar sustento téorico y empírico a esas barreras, contrastándolas con hallazgos de estudios científicos e institucionales. Partiendo de conclusiones de ese proceso se propone un marco analítico que sirva como base para estudios empíricos con encuestas de carácter nacional, como la Encuesta de Condiciones de Vida (ENCOVI) y otras de la misma naturaleza.

## Antecedentes 

### Barreras prioritarias identificadas por el proyecto USAID Leer y Aprender

El diagnóstico participativo de jóvenes desarrollado por el proyecto Leer y Aprender (USAID, 2015) identifica barreras, además de otras variables representativas de la asistencia o no-asistencia a la escuela o a un centro de formación técnica o no formal. De manera cuantitativa, el diagnóstico identifica, en orden de importancia, lo económico, el matrimonio, las razones personales y el clima escolar como las razones para dejar de estudiar identificadas por más de los encuestados, seguidas del acceso, la discriminación y otros con menos mención como se muestra en la **tabla**.

**[Tabla 1. Razones para dejar de estudiar, por sexo y etnia (pág 22, USAID, 2016)]** 

A través de una fase cualitativa y técnicas proyectivas el diagnóstico (USAID, 2016) construye un marco de apreciación más amplio que da sustento a las razones mencionadas anteriormente y la relación de la educación con que "le vaya bien en la vida" al individuo. Esta construcción permite evidenciar las barreras prioritarias para el área de influencia como:

1.  Los ingresos.

2.  La maternidad a temprana edad.

3.  El costo sombra de la asistencia a la escuela.

4.  El apoyo y educación de los padres.

5.  La percepción sobre los beneficios económicos de contar con más años
    de escolaridad.

6.  La percepción sobre los beneficios económicos de contar con formación
    técnica o formación no formal.

7.  El trabajo remunerado o el trabajo familiar no remunerado.

### Las percepciones de los guatemaltecos sobre las barreras de acceso a la educación

A través de una serie de eventos participativos, se indagó sobre lo que los guatemaltecos en 9 departamentos del país fuera del área de influencia consideraban como barreras de acceso a la educación y barreras a la formación laboral y emprendimiento. En total se obtuvieron 193 respuestas para el primer tema y 121 para el segundo. Un análisis de una transcripción de esas respuestas permitió, por una parte, establecer la frecuencia de la mención de ciertos conceptos[^2], y por otra, determinar la independencia relativa entre esos conceptos, así como qué tanto se relacionan con con otros términos menos frecuentes. Este proceso permitió aislar temas específicos relevantes sobre ambos tipos de barreras en la información cualitativa con un fundamento cuantitativo[^3].

[^2]: Aunque estrictamente la técnica utilizada analice la ocurrencia de palabras y no de conceptos, un trabajo de preparación reemplazó ciertas palabras que se refieren al mismo concepto con una misma palabra.

[^3]: Mayor detalle sobre este análisis en el documento "Sistematización de experiencias para la reducción de barreras de acceso a
educación y empleo de jóvenes fuera de la escuela" (USAID, 2016)

La figura 1 muestra la frecuencia de palabras que aparecen con mayor frecuencia en las respuestas sobre barreras de acceso a la educación dadas por los participantes.

**[Figura 1. Frecuencia de términos relacionados con las barreras de acceso a la educación]**

Si bien todos los términos en el diagrama son relevantes, siete términos se destacan y evidencian lo económico, los establecimientos (educativos), la familia, la formación, los padres, los programas, y el trabajo como los aspectos más relevantes al hablar de barreras de acceso a la eduación. El análisis de conglomerados[^4], optando por 8 grupos permitió determinar el mismo número de temas en que esas palabras están relacionadas. La figura 2 muestra estos grupos y se resalta su separación a ocho niveles a través de recuadros rojos. 

[^4]: Se utilizó el método de Ward para hacer grupos de palabras estadísticamente independientes.

**[Figura 2. Grupos de palabras estadísticamente independientes relacionadas con barreras de acceso a la educación**

El análisis de percepciones respalda la importancia de temas identificados por el diagnósitico participativo (USAID, 2015) en departamentos de Guatemala fuera del área de intervención del proyecto y se ven como relevantes el trabajo, la distancia de los establecimientos educativos, la formación de los padres, lo económico, la familia, y una serie de descriptores del entorno, como la cobertura de la oferta educativa.

Para dar contexto a los términos que aparecen con más frecuencia aparecen,se hizo un análisis de correlación en una matriz de distancias de las palabras en las frases en que los participantes las utilizaron. De esta forma se identificó términos con los que las palabras más frecuentes aparecen normalmente. Esto permite construir frases que sugieren temas específicos.

El cuadro 2 (a-h) muestran las correlaciones de ocho palabras[^4] más frecuentes en la figura 1 con otros términos, es decir el porcentaje de aparición conjunta de esas palabras en las respuestas dadas por los participantes. Esto permite identificar temas comunes en las respuestas.

[^4]: Se seleccionan ocho palabras por ser las que tienen una frecuencia mayor a 10. La selección es arbitraria para facilitar la exposición. En el anexo se consignan las correlaciones para todas las palabras de la figura.

**Cuadro 2. Términos correlacionados con las palabras más frecuentes en barreras de acceso a la educación (porcentaje de aparición conjunta en respuestas)**

Por ejemplo, en el caso de la palabra "familia" (2a), es posible identificar como barreras, la desintegración familiar, la muerte, y lo numeroso del núcleo. Esto es congruente con que la palabra "padres" (2b) esté relacionada con la pérdida de los mismos o la desconexión con ellos, lo cual es otra forma de desintegración familiar. 

Otros temas que son fáciles de identificar entre las barreras mencionadas por los participantes son la situación o el problema económico (2c) y la existencia de un trabajo (2d).

Respecto de los establecimientos educativos (2e) es posible identificar las condiciones de los mismos, su tamaño y qué tan lejanos se encuentran como barreras de acceso a la educación. También en otro eje, es notable que la disponibilidad de los mismos y los cupos en ellos sean temas de interés.

Adicionalmente, es posible identificar temas del entorno o de la oferta educativa que también son relevantes como barreras de acceso a la educación entre los participantes.  Resultan de interés las brechas en la formación (2g), la existencia de formación privada y la existencia de programas de becas o extraescolares (2g).

Finalmente, vemos la correlación de la palabra "cobertura" con la palabra "nula", así como la vinculación con "área rural", "pública" y "oficial", lo cual sugiere que existen retos en la oferta educativa que los participantes identifican como barreras de acceso a la educación de manera consistente. Como se verá más adelante, esto es congruente con el estado del arte en la literatura sobre el tema.

El mismo análisis se condujo para las barreras de formación laboral y emprendimiento. La figura 3 muestra las palabras más relevantes en este tema. La palabra "económico" es mencionada con mayor frecuencia entre los participantes, lo cual es consistente con el diagnóstico participativo de jóvenes (USAID, 2015).  

**[Figura 3. Frecuencia de términos relacionados con las barreras de acceso a la educación]**

A un nivel de ocho grupos, es posible ver en la figura 3 que se puede pensar como temas independientes lo económico, las oportunidades de trabajo, la familia, el apoyo de los padres, el acceso, la formación, lo cultural, y un grupo de características relacionadas con el entorno y la oferta de formación.

**[Figura 4. Grupos de palabras estadísticamente independientes relacionadas con barreras a la formación laboral y emprendimiento]**

Al indagar sobre los términos relacionados con las palabras más frecuentes, lo cual se muestra en el cuadro 3, es posible confirmar que los recursos económicos  se constituyen como un tema relevante por si solo  para los participantes.

**Cuadro 3. Términos correlacionados con las palabras más frecuentes en barreras a la formación laboral y emprendimiento (porcentaje de aparición conjunta en respuestas)**

Respecto de la palabra "padres" (3a) se pueden observar vínculos con "interés" y "apoyo", lo cual habla del involucramiento que los primeros puedan tener en la formación profesional.

Es clara la relación del tema de los padres con "familia" (3b), palabra para la cual las correlaciones importantes denotan temas como el apoyo familiar, lo numeroso de la familia y la desintegración como elementos que determinan el acceso a la formación laboral y empresarial.

Aunque ya se mencionó lo económico, un tema que surge por primera vez en esta exposición es el acceso a créditos (3c), lo cual es un tema que es muy relevante en la literatura económica. Respecto de lo económico, también resulta relevante la falta de oportunidades de trabajo (3h), lo cual no hace atractivo este tipo de formación pues es difícil de aplicar.

Respecto de la "formación" (3e) es importante reconocer la gratuidad como factor importante, así como la formación de los maestros como una barrera. 

En lo cultural (3f) se encuentra la sexualidad como una barrera, lo cual se refiere al posible tabú que puede existir para que las mujeres accedan a este tipo de formación.

En cuanto al trabajo (3g) se encuentra que es una barrera que este tipo de formación no prepara para la competitividad y no está vinculada con la oferta laboral. Además, no existe una oferta de este tipo de formación para el trabajo pública y gratuita.

El análisis de las transcripciones ha permitido esclarecer tendencias relevantes en las opiniones de los participantes respecto a barreras de acceso a la educación y barreras de acceso a la formación profesional y de emprendimiento y agruparlas en temas relevantes. A manera de resumen se puede afirmar que son barreras relevantes:

**Barreras de acceso a la educación (autodiagnóstico)**

1. El trabajo.

2. La distancia de los establecimientos educativos.

3. La formación de los padres.

4. La situación y los problemas económicos.

5. La familia: la desintegración familiar, la muerte, cuán numeroso es el núcleo.

6. Los establecimientos: condiciones de los establecimientos y qué tan lejos se encuentran. Además, es importante su tamaño (capacidad) y su capacidad, así como el cupo.

7. La oferta educativa: brechas en la formación, lo privado, la existencia de becas, la cobertura pública y oficial en áreas rurales.

**Barreras de acceso a la formación profesional y emprendimiento (autodiagnóstico)** 

1. Lo económico: aunque la situación económica en general es importante, también se menciona el acceso al crédito como relevante al hablar de barreras.

2. La falta de oportunidades de trabajo hacen irrelevante la formación para el trabajo.

3. La familia. La falta de apoyo, lo numeroso de la familia y la desintegración.

4. Los padres. El interés y apoyo que puedan ofrecer.

5. El acceso. Existe percepción que es difícil acceder a la formación laboral.

6. La formación de los maestros en este tema.

7. Lo cultural, patrones y creencias sobre el papel del sexo de los individuos en el acceso a este tipo de formación.

8. El entorno y oferta de formación.


### Antecedentes en la literatura

Los hallazgos del diagnóstico participativo de jóvenes (USAID, 2015) y del ejercicio de autodiagnóstico (USAID, 2016) son congruentes con algunas de las causas de la deserción, no-continuidad o la no-matriculación en año encontradas consistentemente en estudios en la literatura sobre el tema. En general, la edad y el sexo, el embarazo temprano y la pobreza son los factores que aparecen con más frecuencia en los estudios (Zuilkowski & Dubeck, 2016). Quizás la estimación del ingreso del hogar es la variable más asociada en estudios con diversas formas de acceso a escolaridad de una persona, incluso para el caso de Guatemala (Behrman & Knowles, 1997) y generalmente en estos estudios para los hogares más pobres el ingreso resulta decisivo, mientras que para hogares arriba de la línea de pobreza entran en juego otras variables e interacciones. Alternativamente, otras variables representativas de la riqueza a largo plazo del hogar diferentes del ingreso, muestran resultados similares pero más robustos en estudios de
varios países (Filmer & Pritchet, 2009).

Los hallazgos del diagnóstico son congruentes con hallazgos a nivel mundial. Por ejemplo, la Iniciativa Global por los Niños Fuera de la Escuela de UNICEF y UNESCO, que incluye a Guatemala[^1] ha identificado cinco barreras a la educación alrededor del mundo: vivir en zonas violentas o de conflicto; las asociaciones culturales altamente arraigadas con uno u otro sexo definen quién va y quién se queda en la escuela; la dependencia de los hogares de mano de obra infantil compiten con las aspiraciones educativas que pueda tener la familia; muchos niños son marginados por sistemas educativos en idiomas que no hablan ni entienden; y finalmente la falta de datos sobre la cantidad y necesidades de los niños con discapacidades constituyen barreras importantes a la educación (Hawke, 2015). Es posible aproximar ciertas
variables relacionadas con estas barreras también en Encovi 2014.

Además de estas situaciones directas, las perspectivas de lo que la educación formal, técnica o no formal pueden hacer para mejorar las condiciones en un futuro también desempeñan un papel en la decisión de continuar o no continuar en la escuela. Esto se agrupa en estudios que tratan de cuantificar econométricamente los retornos económicos de un año adicional de formación y si esto importa para la decisión de asistir o continuar estudiando[^2]. En general, no hay mayor duda que un año más de educación o un nivel educativo mayor traiga mejoras económicas para quiénes lo obtienen, pero es interesante que la evidencia muestra que esto importa a las personas no pobres, mientras que aquellas personas debajo de la línea de pobreza esto entra en conflicto con el costo de oportunidad inmediata (pérdida de ingresos del niño, adolescente o adulto trabajador por estudiar) volviendo esta relación negativa (Kingdon & Theopold, 2006), algo que también deberá tomarse en cuenta al diseñar el estudio multivariado.  

También existen patrones de largo plazo e interacciones entre varios factores que llevan a que las razones aisladas mencionadas anteriormente terminen en abandono o no-asistencia a la educación o formación, pues el abandono escolar difícilmente puede ser atribuido a un evento o impacto  articular (Hunt, 2008. Aproximaciones a estas interacciones pueden tener contrapartes dentro de ENCOVI que permitan hacer algunas inferencias sobre qué sí es una razón para regresar a la escuela, la retención, el papel de la discapacidad, el abandono escolar en centros privados, factores de motivación, el papel de los maestros. También es posible identificar algunos de los indicadores de riesgo de abandonar la formación en un futuro (Hunt, 2008) como variables aproximadas dentro de ENCOVI 2014: la repitencia, el desempeño escolar insuficiente, los niños que se matriculan de mayor edad a la que corresponde y la ausencia regular o por lapsos de la escuela o la formación técnica o formal.

## Enfoque

El estudio multivariado tendrá una forma que puede ser expresada de la
siguiente manera y que será consignado en el Documento conceptual de
Barreras de Acceso a Jóvenes fuera de la Escuela:

$$E_{\text{ihj}} = f\left( X_{i},H_{h},C_{\text{jt}},S_{\text{jt}} \right) + e_{\text{ihj}}$$

En donde $E$ is una variable binaria que toma el valor 1 si la persona
asiste a la formación (o tiene cierto nivel educativo, o cierta
habilidad, etc.) y 0 si no. Los subíndices se refieren al individuo “i”,
el hogar “h” y la región “j”. La variable $E$ está en función $f()$ de
varios grupos de características **del individuo** $\mathbf{X}$ (e.g.
sexo, edad, si completó la primaria, etc.), **del hogar** $\mathbf{H}$
(e.g. sexo del jefe del hogar, edad del jefe del hogar, años de
educación de los padres, número de dependientes, número de personas en
edad escolar/de formación, y variables relacionadas con la riqueza del
hogar como ingreso, activos, etc.), **de la región** $\mathbf{C}$ (e.g.
disponibilidad de escuelas primarias secundarias en la región,
distancias promedio reportadas a los centros educativos, disponibilidad
de crédito, consumo per cápita promedio en la región como proxy de
riqueza de la comunidad, tasas de matriculación en la región de niños,
jóvenes, adultos, etc.), y **del sistema educativo** $\mathbf{S}$ (e.g.
años de experiencia promedio de maestros en planilla de la región, horas
promedio de trabajo de los maestros, salario promedio de los maestros de
la región, como aproximaciones de la calidad educativa, proporción de
maestros por contrato, etc.); finalmente $\mathbf{e}$ corresponde al
error. Expresamente se tomarán precauciones para evitar problemas de
endogeneidad y otras violaciones a los supuestos estadísticos.

Esto permitirá cuantificar la importancia estadística de cada una de
estas variables y priorizarlas en función de las posibles intervenciones
que desarrolle el proyecto USAID Leer y Aprender y será consignado en el
borrador del documento de sistematización y el informe final de esta
consultoría.

La ENCOVI 2014 provee una riqueza de información sobre varios temas,
tanto de las personas como de su entorno, que podrán dar elementos y
variables de control para el estudio complementadas con registros
administrativos, como lo son la educación de los padres, el idioma
materno, el tamaño del hogar, el estatus migratorio de miembros del
hogar, las remesas familiares, los activos del hogar, el entorno de
seguridad, la disponibilidad de centros educativos, la percepción de la
calidad de la educación, los niveles de matriculación de la región, las
brechas en matriculación entre hombres y mujeres, la salud, otros
factores culturales, entre otros por evaluar en congruencia con la
literatura del tema (e.g. Gyimah-Brempong & Asiedu, 2015; Guimbert,
Miwa, & Nguyen, 2014; Takahashi, 2011; Mekheimar & Talaat, 2005).

La ENCOVI 2014 contiene 54,822 personas en 11,536 hogares, los cuales
representan a una población de 16,001,900 individuos. En la encuesta se
encuentra información sobre 11,763 jóvenes (sin factores de expansión)
correspondientes al grupo de edad de 15 a 24, de los cuáles el 41%
provienen del área urbana y el 59% del área rural. Simultáneamente, 49%
son hombres y 51% mujeres. Se cuentan con 502 observaciones para
Totonicapán, 708 para Quetzaltenango, 465 para San Marcos, 539 para
Huehuetenango y 525 para Quiché.

Utilizando factores de expansión, los jóvenes identificados para todo el
país, representan a un total de 3,462,500 personas sobre el agregado de
consumo (114,169 en Totonicapán; 180,358 en Quetzaltenango; 229,213 en
San Marcos; 267,725 en Huehuetenango y 229,226 en Quiché).

<span id="_Toc466458505" class="anchor"></span>Cuadro 1 - Observaciones
de 15 a 24 años en la Encovi 2014

  DEPARTAMENTO     HOMBRE   MUJER   Total
  ---------------- -------- ------- --------
  Guatemala        461      465     926
  El Progreso      196      192     388
  Sacatepéquez     419      407     826
  Chimaltenango    245      288     533
  Escuintla        319      318     637
  Santa Rosa       195      176     371
  Sololá           245      248     493
  Totonicapán      231      271     502
  Quetzaltenango   323      385     708
  Suchitepéquez    332      305     637
  Retalhuleu       223      210     433
  San Marcos       236      229     465
  Huehuetenango    265      274     539
  Quiché           241      284     525
  Baja Verapaz     187      183     370
  Alta Verapaz     238      253     491
  Petén            307      343     650
  Izabal           192      212     404
  Zacapa           136      151     287
  Chiquimula       200      197     397
  Jalapa           275      249     524
  Jutiapa          322      335     657
  Total            5,788    5,975   11,763

> Fuente: Instituto Nacional de Estadística (2016).

A priori se han identificado algunas interrogantes dentro de la encuesta
congruentes con el contenido:

**Ingresos / Uso del tiempo (Crear agregados con capítulos de ingresos y
uso del tiempo)**

-   p09c08b horas que acarreó agua para el uso del hogar ayer

-   p09c09b horas que recogió leña para uso del hogar ayer

-   p09d01b horas que atendió y/o cuidó niños(as) ayer

-   p09d02b horas que cuidó personas mayores del hogar ayer

-   p09d03b horas que cuidó personas enfermas del hogar ayer

-   p10a02 cuál fue la actividad principal de (...) la semana pasada?

-   p10a03 además de la actividad principal (?.), ¿la semana pasada:

-   p10a04 aunque (?.) no trabajó la semana pasada, ¿tenía algun
    trabajo etc. con ingresos?

-   p10a05 cuál fue la razón principal por la que (?.) no trabajó la
    semana pasada?

-   p10a06 la semana pasada, (...) ¿hizo algún trámite para buscar
    trabajo/instalar propio negocio?

-   p10a07 en las últimas cuatro semanas, (?.) ¿hizo algún trámite para
    buscar trabajo?

-   p10b01 cuántos trabajos tuvo (?.) la semana pasada?

**Maternidad**

-   p05e04 ¿cuántos embarazos incluidas las pérdidas ha tenido?

-   p05e05 está embarazada actualmente?

-   p05e06a en qué mes y año quedó embarazada la última vez? mes

-   p05e06b en qué mes y año quedó embarazada la última vez? año

-   p05e13a durante los ultimos 12 meses, ¿ha pagado por las consultas,
    exámenes, médicinas etc. de su embarazo?

-   p05e13b cuánto ha pagado por las consultas, examenes etc. de su
    ultimo embarazo?

-   p05e14 en total, ¿cuántos hijos e hijas nacidos vivos ha tenido?

-   p05e15 de estos hijos, ¿cuántos están vivos actualmente?

-   p05e16a en que més y año, ¿tuvo su último hijo o hija nacido vivo?
    mes

-   p05e16b en que més y año, ¿tuvo su último hijo o hija nacido vivo?
    año

**Costo sombra de la asistencia a la escuela**

-   p06a03b cuánto pagó por la inscripción o matrícula de (...)?

-   p06a04a para el presente año escolar, ¿compró uniformes para (...)?

-   p06a04b cuánto pagó en total por uniformes para (...)?

-   p06a05a al inicio presente año escolar, ¿compró libros, útiles y
    materiales para?

-   p06a05b cuánto pagó en total por libros, materiales para (...)?

-   p06a06a para el presente año escolar, ¿está pagando la mensualidad
    escolar de (...)?

-   p06a06b cuánto pagó en total por la mensualidad escolar de (...)?

-   p06a07a a ¿está pagando por el transporte de (...) para asistir al
    plantel educativo?

-   p06a07b cuánto pagó en total por transporte de (...) para asistir al
    plantel educativo?

-   p06a08a sin incluir lo comprado al inicio del presente año escolar,
    ¿ha tenido gastos mensuales por la compra de materiales

-   p06a09a para el presente año escolar ¿ha tenido gastos diferentes a
    los anteriores por la educación de (...)?

-   p06a09b cuánto pagó en total este año escolar de gastos diferentes a
    los año anteriores para (...)?

**La percepción sobre retornos económicos de la educación / formación**

-   p06b22 presente año ¿abandonó o ya no está asistiendo al plantel
    donde se inscribió?

-   p06b23 cuál es la razón principal por la que (?) abandonó
    definitivamente este año escolar?

-   p06b24 por qué razón (...) no se inscribió en el presente año
    escolar?

-   p06b25a cuál fue el nivel y grado de educación más alto aprobado por
    (?)? (nivel)

-   p06b25b cuál fue el nivel y grado de educación más alto aprobado por
    (?)? (grado)

-   p06b26 por el nivel educativo más alto que aprobó, ¿obtuvo algún
    título o diploma?

-   p06b27a cuál es el título o diploma obtenido por el nivel educativo
    mas alto que aprobo?

-   p06b27b nombre del título obtenido por el nivel educativo mas alto
    que aprobo.

-   p07a01 durante últimos 12 meses, ¿asistió a cursos de capacitación
    para el trabajo/buscar empleo?

-   p07a02a cómo se llamaba el último curso al que asistió? (cod)

-   p07a02b cómo se llamaba el último curso al que asistió? (nombre
    del curso)

-   p07a03 cuántas horas en total duró el último curso de capacitación
    al que asistió?

No obstante de estas variables directas encontradas en la encuesta se
construirán otras que pueden dar luces sobre condiciones subyacentes o
estructurales de los individuos, como medidas de riqueza de largo plazo,
situación de los hermanos más grandes como proxy de las expectativas del
entorno, situaciones relativas a la seguridad, la alimentación, la
repitencia, la percepción de los centros educativos y otros que serán
consignados en el documento Conceptual.

Planificación
=============

Contractualmente, la consultoría va del 27 de octubre de 2016 al 15 de
enero del mismo año y contempla los siguientes productos en las fechas
estipuladas contractualmente.

  Producto                                                                              Fecha contractual
  ------------------------------------------------------------------------------------- -------------------------
  Plan de trabajo de la consultoría y cronograma.                                       16 de noviembre de 2016
  Informe de visitas y análisis de las entrevistas.                                     05 de diciembre de 2016
  Documento conceptual de Barreras de Acceso a Jóvenes fuera de la Escuela.             05 de diciembre de 2016
  Borrador del documento de sistematización.                                            23 de diciembre de 2016
  Informe de consultoría (documento en formato editable y presentación de resultados)   15 de enero de 2016

Fases
-----

**Fase 1**

-   Elaboración de plan de trabajo de la consultoría.

-   Recopilación de insumos para marco conceptual de Barreras de Acceso
    a Jóvenes fuera de la escuela.

-   Elaboración de un documento conceptual de barreras de acceso a
    oportunidades educativas y de formación laboral consolidando un
    marco conceptual a partir de los insumos que se entreguen.

**Fase 2 **

-   Análisis exploratorio de datos, utilizando ENCOVI 2014.

-   Preparación de modelos multivariados, utilizando ENCOVI 2014.

-   Análisis de resultados de modelos multivariados, utilizando
    ENCOVI 2014.

-   Preparación de informe de resultados del análisis multivariado,
    utilizando ENCOVI 2014.

**Fase 3 **

-   Elaboración de instrumentos de entrevista para recoger las
    impresiones de socios y jóvenes beneficiarios respecto a las
    barreras planteadas, con apoyo de asesora de monitoreo.

-   Elaboración de cronograma para visita a redes de socios, entidades
    subvencionadas y jóvenes que están siendo apoyados en coordinación
    con el equipo regional.

<!-- -->

-   Realizar visitas a municipios para entrevistas con actores clave de
    las redes de socios.

-   Informe de visitas y análisis de las entrevistas.

-   Reunión para entrega y discusión del documento conceptual.

**Fase 4 **

-   Reunión con equipo técnico nacional

-   Sistematización de la información recabada durante las tres
    fases previas.

-   Elaboración de un Power Point con los contenidos del Marco
    Conceptual de Barreras según la imagen del proyecto USAID Leer
    y Aprender. Se le entregará el material necesario.

-   Presentación del informe de consultoría conteniendo el documento
    conceptual de Barreras de Acceso para JFE.

Cronograma
==========


Bibliografía
============

Behrman, J. R., & Knowles, J. C. (1997). How Strongly is Child Schooling
Associated with Household Income? ResearchGate. Recuperado a partir de
https://www.researchgate.net/publication/23739127\_How\_Strongly\_is\_Child\_Schooling\_Associated\_with\_Household\_Income

Colclough, C., Tembon, M., & Rose, P. (1998). Gender Inequalities in
Primary Schooling: The Roles of Poverty and Adverse Cultural Practice.
Recuperado a partir de
https://opendocs.ids.ac.uk/opendocs/handle/123456789/3396

Filmer, D., & Pritchett, L. (1999). The Effect of Household Wealth on
Educational Attainment: Evidence from 35 Countries. Population and
Development Review, 25(1), 85–120.
http://doi.org/10.1111/j.1728-4457.1999.00085.x

Grossbard, S. (2006). Jacob Mincer: A Pioneer of Modern Labor Economics.
Springer Science & Business Media.

Gyimah-Brempong, K., & Asiedu, E. (2015). Remittances and investment in
education: Evidence from Ghana. The Journal of International Trade &
Economic Development, 24(2), 173–200.
http://doi.org/10.1080/09638199.2014.881907

Hawke, A. (2015). Fixing the Broken Promise of Education for All:
Findings from the Global Initiative on Out-of-School Children. UNICEF.
Recuperado a partir de http://eric.ed.gov/?id=ED560017

Heckman, J. J., Lochner, L. J., & Todd, P. E. (2003). Fifty Years of
Mincer Earnings Regressions (Working Paper No. 9732). National Bureau of
Economic Research. Recuperado a partir de
http://www.nber.org/papers/w9732

Hunt, F. (2008). Dropping Out from School: A Cross Country Review of the
Literature. Create Pathways to Access. Research Monograph, No. 16.
Recuperado a partir de http://eric.ed.gov/?id=ED504047

Instituto Nacional de Estadística (2016). *Encuesta de Condiciones de
Vida 2016.* Guatemala: autor. Recuperado a partir de www.ine.gob.gt.

Kingdon, G., & Theopold, N. (2006). Do Returns to Education Matter to
Schooling Participation? Global Poverty Research Group Working Paper 52.

Mekheimar, S. I., & Talaat, M. (2005). School non-enrolment and its
relation with health and schistosomiasis knowledge, attitudes and
practices in rural Egypt. Recuperado a partir de
http://www.who.int/iris/handle/10665/116958

Mincer, J. (1958). Investment in Human Capital and Personal Income
Distribution. Journal of Political Economy, 66(4), 281–302.
http://doi.org/10.1086/258055

Mincer, J. (1974). Schooling, experience, and earnings. National Bureau
of Economic Research; distributed by Columbia University Press.

Takahashi, K. (2011). Determinants of Indonesian rural secondary school
enrollment: gender, neighbourhood and school characteristics. Bulletin of
Indonesian Economic Studies, 47(3), 395–413.
http://doi.org/10.1080/00074918.2011.619053

Zuilkowski, S. S., Jukes, M. C. H., & Dubeck, M. M. (2016). “I failed,
no matter how hard I tried”: A mixed-methods study of the role of
achievement in primary school dropout in rural Kenya. International
Journal of Educational Development, 50, 100–107.
http://doi.org/10.1016/j.ijedudev.2016.07.002

[^1]: En el reporte de esta iniciativa (Hawke, 2015) se reconoce a
    Guatemala como uno de 42 países que han cortado por la mitad la
    cantidad de niños fuera de la escuela entre 2000 y 2012.

[^2]: Estos estudios se agrupan en la tradición de las funciones de
    ingresos de Mincer que explica los ingresos como una función de años
    de escolaridad y la experiencia en el mercado laboral (Mincer 1958,
    1974;Heckman, Lochner, & Todd, 2003).
